---
layout: mypost
title: 考研经验
categories: [生活]
---

注意：本篇撰写时间是在2020年5月28日，也就是说，本篇是本人在2019年12月25日的考研初试的总结。与目前实际情况肯定有出入。

&emsp;&emsp;关于考研，我觉得我有挺多要说的，不同于以前我看到的前辈的考研经验是按照科目来叙述，我打算按照时间顺序来说一下。    
# 为何考研  
&emsp;&emsp;是的，这里我想说一说，到底为何考研。我看到的前辈写的一些考研经验似乎也没太有有涉及的，但是我个人认为这非常重要，因为你考研的目的真的是能支撑你坚持走到最后的动力。在长时间的备考中，疲惫焦虑是难免的，特别是到了后期，而这难免会让人怀疑自己为什么要受这种苦遭这种罪，如果你没有一个明确的目的，最终可能会因此心态崩坏甚至是选择放弃。  
&emsp;&emsp;可能你觉得我要发鸡汤了，要说一些好听的励志的催人上进的大道理来劝你考研了。我可以明确告诉你，我本人非常讨厌鸡汤，我所想叙述的只是事实。  
&emsp;&emsp;在大一大二的时候我对考研的态度还是蛮无所谓的，感觉不考也罢，直到大二结束的暑假我跟我对象在一个辅导班打工（教初中生）。在那的时光挺愉快，但是我也确确实实明白了一点，我不想再教初中生了，说实话，我确实不太喜欢他们（当然，应该不是他们的问题，大概是我不够耐心不够宽容吧），我不满意这样的工作环境，所以我想用考研来提升自己，然后最起码当个重点高中的老师。  
&emsp;&emsp;总之，我个人认为，考研的目的就应该实际一点而不太应该那么虚无缥缈（比如提高人生阅历、提高创新能力、提高自己将来的竞争力等等）。
# 寒假   
&emsp;&emsp;我是从寒假开始准备的，相对来说，算是比较早了，你要是比我还早，那我只能说666(当然，你要是要考数学的话再早一点也不算早，毕竟数学确实是个大boss)。在寒假我几乎只做了一件事：背单词。我买的新东方的全程班网课，在当时董仲蠡的单词视频已经更新完毕。我每天看4个视频（你不一定要按照我的来，有你自己的计划就好），并且把所学单词都进行复习。董仲蠡老师的单词课讲的很好，听完足矣让你对他讲过的单词有些印象，但是必须要复习，不复习的话是根本没有效果的。我个人不建议把他的视频刷第二遍，因为整个课程时长非常大，很耗费时间，所以做好复习工作就很不错了。寒假完毕，我把研词那本书背了两遍（其实背的过程并不痛苦，因为你之前看过课）。  
&emsp;&emsp;你可能想问你为啥从寒假就开始准备呢，寒假不应该是以吃喝玩乐为主吗。。。其实我也是比较无奈，我当时的词汇量只有2500左右，而考研英语一的词汇要求是5500，我连一半都达不到呢。只好笨鸟先飞。
# 开学    
### 院校选择
&emsp;&emsp;开学的时候，大多数打算考研的就已经开始准备了，在这个时期大家都开始张罗着选择院校，关于选院校，我觉得有这么几点值得大家注意：  
&emsp;&emsp;1. **不要扎堆**。留意其他同学的院校倾向，以防自己竞争对手过多。  
&emsp;&emsp;2. 不要盲目地看招生人数，也留意一下**报录比**。我知道报录比这个东西不好查，大家可以去**考研帮**这个app上面找找参考一下。实在找不到可以问问上一级报考的师哥师姐，问一下竞争压力大不大，报考多不多等问题。  
&emsp;&emsp;3. 充分了解意向院校的复试难度以及复试时间。这里你可能会有疑问，我先搞好了初试，复试以后再干不就行了么。我跟你算笔帐，如果你初试考的不错顺理成章的进入了意向院校的复试，结果复试非常难而且还很晚才复试，竞争非常大不说，**一旦失败，你可能连调剂的机会都没有**。这种情况下还不如初试考的不咋样，直接去调剂，这样孬好上岸的机会能多一些。  
&emsp;&emsp;4. 了解意向院校是否有歧视问题。这里我不想多说，大家应该对这个问题都有所了解。不过可喜的是，这种现象越来越少。  
&emsp;&emsp;5. 不要盲目信仰211和985。这俩称号虽然现在仍有影响力，但是国家已经宣布这两个称号已经完成其历史任务，而大家现在更应关注的应该是**双一流**这个说法。  
### 开学以后的学习
&emsp;&emsp;英语：开学后，我继续背单词，把研词背完第三遍后，读阅读理解就没有大问题了，**对于长难句，我推荐看唐迟基础班，并用2005年之前的真题进行练习**，慢慢地读长难句开始能读懂了。但是后来我发现我不认识的单词还是不少，就开始用**扇贝单词**背**红宝书**，一天过300个单词。是的，是300个，你可能觉得：你疯了吧，背这么多记得住吗？注意我这里说的是**过**300个，扇贝可以设置每天过的单词量，我这300里面新的词其实占的不多，其中大多还是以前背过的词，这样其实背新的和复习旧的两不误。那么你可能又会问，一天过300个，花的时间好长啊。是的，一开始花时间不短，但是几天后适应了只需要一个小时，吃饭的时候，睡觉之前都可以做这件事，一天之中挤出一小时还是不算难的。  
&emsp;&emsp;专业课：在真正确定好我的要报考的院校后，我也开始了看专业课教材，每星期给自己定一个计划，并争取在暑假之前看完一遍（同时我为了加深印象我也整理了生化的笔记）。  
&emsp;&emsp;政治：因为本人的政治基础实在是差（高中学业水平考试政治考了C），所以政治准备的早了些。我政治跟的是**任燕翔**而不是主流的徐涛和肖秀荣。可能你根本没听说过任燕翔，不过我非常推荐跟他，跟他有个非常大的好处：他会对你整个考研进程有个很合理的规划，跟着他不仅仅政治不慌，其他课都不慌。而且跟他，政治是最省时间的。但你要是励志要政治考80，就老老实实跟徐涛肖秀荣吧。  
# 暑假  
&emsp;&emsp;我当时暑假是留在学校学习的。很不幸，21级的考生并没有这个机会。暑假漫长，坚持学习的有很多人，也有人开始松懈。这段时间里面，压力不算大，但是还是不能松懈。另外，**大多数人这时候会开始政治的复习了**，这里大家要注意，不要太晚。  
&emsp;&emsp;时刻要注意自己意向院校相关考研招生的政策动向，这件事一定要注意。如果其有变，应该马上整理心态，并更改应考策略。下面说一下我的经历。    
### 专业课的抉择
&emsp;&emsp;在暑假刚开始是我的意向院校就开始放出消息，要更改考试大纲，把遗传学改成普通生物学。在以前，它是把普生放到复试的，而且复试普生的参考书也不是陈阅增那一本，而是一本北大出的书（薄很多）。  
&emsp;&emsp;所以我在是否在暑期期间复习普生这件事有了纠结。如果复习：复习那本书？陈阅增普生还是北大普生？不复习：别人如果复习了我岂不是落下了，这样很不利啊。  
&emsp;&emsp;最后我选择了~~保守应对，不复习普生~~，把时间省下来使劲打好生化和英语政治的基础。事实上这个决定是**错误**的。**不要做牺牲某门课然后留到后期突击这种决定，后期你的时间会越来越紧张**。
### 英语的复习策略  
&emsp;&emsp;英语要开始干以下两件事了：  
&emsp;&emsp;1. 正儿八经做真题。这里指的是开始做**2010年及其以后的题**。2005年到2009年的题尽量在暑假之前做完（这部分题的价值不太大），真题里面真真正正要重视的是2010年及其以后的，这时候你做阅读的感受可能是基本上还能看得懂，但是做不对题，这种现象非常正常，在你完全适应出题人的猥琐思路之前，这是无法避免的。这里推荐看**李旭强化班课程**，并且好好体悟出题人思路。另外，我非常推荐你到**外面去大声把文章读出来**，读了一段时间后我发现我读文章顺畅多了，句子读下来一气呵成。还有一件事，**一定要留下最后两年的真题，不要做，最后冲刺阶段时用于模拟**。  
&emsp;&emsp;2. 背作文。在其实在开学的时候，王江涛的作文课已经更新完毕了。但是我**极其不推荐**你看~~王江涛的课程~~，就算是要看，快速的看，别花太多时间。而你可以直接在这时候背他的作文书。比起五星级的，我更推荐四星级作文（我个人感觉更好用）。还有，背完马上默写，要落实到**默写**上！！！一定得**默写**   
### 关于政治  
&emsp;&emsp;政治我没太有啥说的，你跟着任燕翔就行。
# 又开学了   
### 专业课
&emsp;&emsp;终于，院校的大纲更改通知下来了，遗传改成了普生，而且普生里面又加了微生物的内容！！！根据我之前的复习速率和剩下的时间，我预估了一下我能复习到何种程度。最后我发现，可能真的复习不完了。不过这个结果反而让我平静了一些，因为别的竞争对手也不会比我好。  
&emsp;&emsp;因为普生和微生物我根本没看，所以需要恶补，我花了一个月看完了两本书，并且开始急忙的背。在看那两本书的时候压力非常大，因为这个时候考其他院校的同学已经开始出去背诵了，而我还在教室里面啃书，虽然知道我的客观情况跟他们不一样，但是还是难免会迷茫。而且看这两本的时候我几乎完全没有看生化，所以整个复习结构也十分畸形，所以再次建议大家，**不要舍弃任何一门课然后想以后再补**！这样代价极大！  
&emsp;&emsp;终于看完书，开始背，普生我背的是普生的习题册，可以去青青书屋买，也可以去淘宝看看，是本绿色的。微生物背书。而生化我开始快速的过，以快速捡起来，所幸我暑期的时候看生化看的比较熟，所以捡起来得还算是快。在过生化的过程中，**我把书上每一个知识点列到笔记上（不写出答案，只写知识点名字），并把每个知识点所在的页码标上**。这样以后复习的时候看着知识点列表背，遇到不会背的着重标记，以后着重复习，这样效率能高一些。  
### 英语  
&emsp;&emsp;一个暑假，足矣让你料理好阅读理解。我当时能达到4篇阅读中总共错4个选择题。暑假开学后的这段时期要重视起其他题型来了，除了要继续**默写**~~背诵~~作文，还要开始准备别的题型，我是按照新题型、完型、翻译这样的顺序来逐个攻克的。在准备完型的过程中你可能会错到怀疑人生，但是做到2017年左右的时候，你会发现完型已经简单了很多了，所以我不建议你放弃这个题型，反而是翻译这个题型实在是有点玄学，可以适当放弃。   
&emsp;&emsp;对了，作文默写的熟了后，开始尝试这自己写作文吧，尽量一天写一篇。开始写作文的时间最晚不要晚于12月。
### 政治  
&emsp;&emsp;你继续跟任燕翔就行。另外到了11月份，徐涛在公众号上会有一个**大作战**，如果有精力，推荐你跟一下（但是这确实有点消耗时间精力，要知道后期的时间精力是奢侈品，所以要考虑好）  
# 最后的冲刺  
&emsp;&emsp;在冲刺这里我没什么好说的，你到时候有一堆任务，所以你得给这些任务安排个优先级。我推荐的优先级：专业课>英语>政治。  
&emsp;&emsp;可能有人有疑惑，政治不是得背肖四肖八么，这俩东西占用精力时间不少啊，你咋给放到最低的优先级呢？  
&emsp;&emsp;确实，肖四肖八能猜对题，但是你知道能猜对多少么？就算是全猜对了，你也确实可以按照肖四肖八提供的答案来答题，效果也确实不错。但是！别忘了你有专业课要背，你这个时候背专业课比背肖四肖八划算非常多！而在政治的考场上，我更多的是看到题以后，把跟题干相关知识点给写上拓展上，有一种发散式的思考的感觉。最后答出来效果也不错的。我政治考了70多，我自认为还是有资格这样说的。  
&emsp;&emsp;专业课在这个时期，建议多看看真题。而英语要开始模拟考了。  
# 备注  
&emsp;&emsp;我好像写了很多，你能看到这里或许已经花了不少时间了。或许你看完感觉考研这件事是一件非常沉重的事，貌似我写的也沉重了些。但是其实事实也不全是这样。压力大的时候，不妨做点喜欢的事放松一下。总之，备考是枯燥的，但是你也有让你自己高兴起来的义务和责任。总之，加油吧！
